---
sidebar_position: 4
---

# 基础设施版本基线参考

:::info 本文将随时更新！
本文是活的文档（living document），内容会随着现状变化而不时更新。不妨多来看看！
:::

随着 LoongArch&reg; 在各大开源项目上游的支持逐渐完善，以及这些项目的定期发版，
各种基础软件的版本排列组合爆炸已然不可避免。
为降低集成者们的工作负担、避免重复踩坑，我们特整理了以下推荐的版本组合为基线，
供同学们参考：有些是久经考验的稳定可用组合，有些则是功能研发的前线，
但也将不久成为下一代的稳定基线。

我们目前大致采用「年份+季度」的格式称呼各条基线，
因为这样比较方便开发者们把版本号跟当时的细节（和不好的回忆）建立联系。

本文最近一次更新是在 2023 年 12 月初。
此刻推荐的稳定基线是 2023Q1。
但我们预期前沿基线也将在 2024 年初达到足够稳定的状态（进而获得一个 2024Q1 或 Q2 的名号），
因而十分推荐同时测试这些新版本；如有可能，尽量等待。

## 前沿 {#bleeding-edge}

|Binutils|GCC|Linux|glibc|LLVM|Rust|Go |
|:------:|:-:|:---:|:---:|:--:|:--:|:-:|
|2.42 :wrench:|14.x :wrench:|6.6 LTS|2.39 :wrench:|18 :wrench:|1.74.x|1.22.x :wrench:|

:wrench: 符号表示相关内容仍在开发中。

此基线是当下开发进度的实时反映，部分软件版本仍未正式发布，因此这些版本号仍有可能变化。
此外，很多新增特性也在打磨过程中，体现为您可能冷不丁遇到更多编译、链接错误，
以及运行时的非预期行为：建议开发者和行有余力的用户们多多测试、实践，
有问题都可以反馈到[社区的讨论频道](https://github.com/loongson-community/discussions/issues)。

:::warning 主动报告问题十分重要！
只有您主动反馈问题，才会有人去看，问题才能得到解决。
目前圈子仍然很小，但 LoongArch 的应用场景已然比任何单一个体的想像更加广阔：
不要指望少数几个开发者碰巧也遇到您的问题，进而在没有沟通的前提下解决它们。
:::

本时期/本基线的主要特点有：

* :wrench: 部分实现了 LoongArch ELF psABI v20231102。预期很快会迭代新版本。
    - 对于 `medium` 代码模型的过程调用，采用了相邻的 `pcaddu18i + jirl` 配合
      `R_LARCH_CALL36` 的正确做法。
      先前的取巧做法仍受支持；这仅仅是出于兼容存量二进制的考虑，不建议产生增量。
* 支持了 linker relaxation（链接器松弛）。有已知坑，在打磨过程中。
* :wrench: 即将支持 TLS 描述符（TLSDESC）。
* 首度支持了 LoongArch v1.00 全量指令。可以汇编、反汇编、在程序中自由使用了。
  但 KVM 虚拟化功能未能赶上 Linux 6.6 这一 2023 年的 LTS 版本。
* :wrench: 部分支持了 LoongArch v1.10 新增指令与语义变化等。
* 编译器方面，初步具备了自动向量化能力。
* 首度获得了 Rust 语言支持。可用 Rust 为 Linux glibc 环境，以及裸机环境开发了。

## 2023Q1 {#2023q1}

|Binutils|GCC|Linux|glibc|LLVM|Rust|Go |
|:------:|:-:|:---:|:---:|:--:|:--:|:-:|
|2.40|13.x|6.1 LTS|2.37|16|不可用|1.20.x|

这是 LoongArch 新世界的首条支持系统引导的基线。

本时期/本基线的主要特点有：

* 遵循 LoongArch ELF psABI v20230519。
  支持了简化的、非依赖栈操作语义的重定位类型，并默认使用之。
    - 对于 `medium` 代码模型的过程调用，采用了 `jirl` 上附加 `R_LARCH_PCALA_LO12`
      的取巧做法。
* 遵循 ACPI 6.5、UEFI 2.10。
  这套版本于 2022 年 8 月正式发布，正好错过了 7 月初的 Linux 5.19 合并窗口；
  加之代码的更新本来也要些时日，因此直到本条基线才可以说「实现了」它们。
* 首度获得了 LLVM/Clang 支持。
* 仍然不含 SIMD、硬件虚拟化、二进制翻译扩展的支持。

## 2022Q3 {#2022q3}

|Binutils|GCC|Linux|glibc|LLVM|Rust|Go |
|:------:|:-:|:---:|:---:|:--:|:--:|:-:|
|2.38|12.x|5.19|2.36|不可用|不可用|1.19.x|

这是 LoongArch 的首条新世界基线。
在这个时间点，工具链、内核方面的 LoongArch 支持代码首度完整上游，
并可相互配合以构建完整的 sysroot；但由于 ACPI、UEFI 等上游规范更新时间点没对上的缘故，
这个时间点无法构建可引导的系统。

本时期/本基线的主要特点有：

* 只支持使用栈操作语义的重定位记录（`R_LARCH_SOP_*`）。
* 只有 LoongArch v1.00 卷一的基础整数、浮点指令支持。SIMD、硬件虚拟化、二进制翻译扩展都完全不可用。
